---
title: 3D-2D的运动估计
date: 2017-03-7 10:11:25
tags:
- PnP
- 3D-2D
categories:
- 机器人事业
- SLAM基础
description: 关于学习SLAM问题中如何用三维空间的点坐标和图像的像素坐标求解相机的运动估计的简单记录。
---
<!-- more -->

# 摘要
之前提到通过对极几何的方式来求解相机的运动估计，即2D-2D的运动估计。但是通过对极几何来对相机进行运动估计会面临几个问题。
1.存在初始化的问题
2.不能求解纯旋转
3.尺度不一致问题

因此当已知特征点在空间中的三维坐标以和图像对应的像素坐标，我们不再使用对极几何的方式进行相机的运动估计，而采用3D-2D的方式进行运动估计。这种求解方法称为PnP(Perspective-n-Point)。

对于单目相机，特征点的三维坐标的求解需要先通过对极几何初始化，然后通过三角化测量求得。
对于双目或RGB-D相机，深度信息直接可得，因此可以直接使用PnP进行。

3D-2D方法不需要使用对极约束，最少可以用三个匹配点获得运动估计，因此是一种非常重要的相机运动估计方式。

PnP有很多种求解方式，例如用三对点进行估计的P3P，直接线性变换(DLT)，EPnP，UPnP等。此外还有非线性优化的方式，构建最小二乘问题并迭代求解，也就是常用的Bundle Adjustment。

在SLAM问题中，通常的做法是先使用P3P或者EPnP等方法估计相机位姿，然后构建最小二乘优化问题对估计值进行调整(Bundle Adjustment)。因此我们将从这两个方面出发来完成3D-2D运动估计。

在2D-2D的运动估计中，我们通过两幅图像中的特征点像素坐标，通过计算得到了运动估计。
在3D-2D的运动估计中，我们将利用空间点的三维坐标和图像中的特征点像素坐标，来进行运动估计。



# P3P

P3P仅需要使用三对匹配点，就可以完成相机的位姿估计。

先从几何的角度出发，假设空间中有$A,B,C$三点，投影到成像平面中有$a,b,c$三点，在PnP问题中，$A,B,C$在世界坐标系下的坐标是已知的，但是在相机坐标系下的坐标是位置的。$a,b,c$的坐标是已知的。PnP的目的就是要求解$A,B,C$在相机坐标下的坐标值。如下图所示。需要注意的是三角形$abc$和三角形$ABC$不一定是平行的。
{% qnimg PnP-02.png title: ... alt:... %}

根据余弦定理有：
$
OA^2 + OB^2 - 2OA \cdot OB \cdot \cos(a,b) = AB^2 \\\
OB^2 + OC^2 - 2OB \cdot OC \cdot \cos(b,c) = BC^2 \\\
OA^2 + OC^2 - 2OA \cdot OC \cdot \cos(a,c) = AC^2 
$

记$x=\dfrac{OA}{OC}$，$y=\dfrac{OB}{OC}$，因为$A,B,C$在相机坐标系中的坐标未知，因此$x$，$y$是未知的。
另记$u=\dfrac{BC^2}{AB^2}$，$w=\dfrac{AC}{AB}$，根据$A,B,C$的世界坐标，$u,w$是可以求出的。
通过一系列的转化可以得到两个等式：

$(1-u)y^2-ux^2-\cos(b,c)y+2uxy \cos(a,b) +1 = 0 \\\
(1-w)x^2-wy^2-\cos(a,c)x+2wxy \cos(a,b) +1 = 0$ 

该方程组是关于x,y的一个二元二次方程，可以通过吴消元法求解。最多可能得到四个解，因此在三个点之外还需要一组匹配点进行验证。
至此，通过x和y就可以求得A，B，C在相机坐标下的坐标值。因此3D-2D问题转变成了3D-3D的位姿估计问题。而带有匹配信息的3D-3D位姿求解非常容易。
关于3D-3D的位姿估计，我们留到下一篇讲。

P3P只利用三组匹配点的信息，加一组匹配点用于验证。当给定的匹配点很多时，难以利用更多的信息。而且如果匹配点噪声明显或者匹配错误，P3P算法会失败。因此大牛们在此基础上又提出了EPnP、UPnP等方法。等有时间再谈一谈这些解法的思路。



# Bundle Adjustment
假设某空间点坐标为$P\_i = [X\_i, Y\_i, Z\_i]$，其投影的像素坐标为$p\_i=[u\_i,v\_i]$。这些在PnP问题里都是已知的。在相机坐标系下有$c=[x\_i, y\_i, z\_i]$，这个坐标通过P3P或者其他解法有了粗略的估计。根据针孔相机模型可得：

$z\_i p\_i = KTP\_i = K \exp([\xi]\_{\times})P\_i$ 

根据这个等式可以构造出一个最小二乘问题：

$ \xi^* = \arg \min \limits \_{\xi} \dfrac{1}{2} \sum\limits  \_{i=1} ^n \begin{Vmatrix}
p\_i - \dfrac{1}{z\_i} K \exp([\xi]\_{\times})P\_i
\end{Vmatrix} \_2 ^2$


该问题的误差项，是将像素坐标与3D点按照当前估计的位姿进行投影得到的位置相比较得到的误差，所以称之为**重投影误差**。如图下图所示。

{% qnimg PnP-01.png title: ... alt:... %}


这个最小二乘问题主要优化两个变量，第一是对相机位姿的优化，也就是对李代数的优化，第二是对空间点$P$的优化，也就是P点的优化。因此涉及到了两个关键的求导问题。

关于李代数的求导，涉及到之前介绍的扰动模型进行，此处直接给出求导结果：
$\dfrac{\partial e}{\partial \Delta\xi} = -\begin{bmatrix}
\frac{f\_x}{z} & 0  & - \frac{f\_x x}{z^2} & -\frac{f\_xxy}{z^2} & f\_x+\frac{f\_xx^2}{z^2}  & -\frac{f\_xy}{z} \\\ 
0 & \frac{f\_y}{z} & -\frac{f\_y y}{z^2} & -f\_y-\frac{f\_yy^2}{z^2} & \frac{f\_y xy}{z^2} & \frac{f\_y x}{z} 
\end{bmatrix}$ 

关于位姿的求导，有：

$\dfrac{\partial e}{\partial \Delta\xi} = -\begin{bmatrix}
\frac{f\_x}{z} & 0  & - \frac{f\_x x}{z^2}  \\\ 
0 & \frac{f\_y}{z} & -\frac{f\_y y}{z^2}  
\end{bmatrix}R$ 


# 参考文献
1. 《视觉SLAM十四讲》第七讲
















